Olá, aluno seja muito bemvindo.
Professor Fabrício Melo É um prazer estar aqui e vamos
continuar tratando aí a matéria sobre segurança da informação,
né? Uma matéria importantíssima aí, pro nosso dia-a-dia,
inclusive pra o dia-a-dia das empresas usuários domésticos, né?
Todo mundo aí no geral, que obviamente vai trabalhar
com algum sistema, vai ter algum computador, vai
ter algum acesso, aí? A tecnologia não é
isso.
E aí nós vamos falar agora sobre as ameaças,
ameaças, vulnerabilidades e risco o que que a gente
pode dizer sobre as ameaças? Olha só aluno!
Paraíso vinte e sete zero zero dois ameaça.
Vai ser uma causa potencial de um incidente indesejado que
pode o que resultar em dano para um sistema organização?
Então pega isso.
Então, a partir do momento que eu tenho ali
uma causa potencial de um incidente, né? Que
seja indesejado.
Obviamente a gente não quer desejar esse incidente, né?
E vai poder resultar em um dano para um sistema
de fo- de odio da organização.
A gente define isso aí como uma ameaça E obviamente,
as principais ameaças são os wa né Maués vende mals
software, ou seja, softwares maliciosos.
É o que a gente conhece quando a gente traduz
pro português e dentro da da do ecossistema de ma.
Nós temos vários tipos de Maués, que são definidos
aí por cartilha do sete BR, por vários e
vários autores.
Vamos começar, por exemplo, pelo vírus.
O vírus é o mawé mais famoso que nós temos
aí no mercado.
Qual é o objetivo do vírus? Aluno? O
vírus é uma praga, né? Um código ali
eh eh malicioso que tem que infectar alguém tá,
ele tem que usar alguém como hospedeiro, senão ele
não vai agir.
É igual você lembrar do vírus orgânico, né?
Quando a gente pega um vírus da covid, ele
infecta gente, o vírus não vai ficar voando aí,
sobrevoando né? Sozinho não.
Ele tem que ter um organismo pra infectar.
E um vírus de computador é assim.
Ele precisa de alguém pra infectar e, a partir
do momento que ele infecta, um, arquiva um
programa e esse arquivo é executado pelo usuário.
Esse vírus vai agir apagando dados, deixando sua máquina
lenta, reiniciando o seu computador, até mesmo botando
ali mensagens indesejadas pro usuário.
Essa é a grande finalidade aí dos vírus.
Depois temos aí o WMS, que seria o famoso
verme que há uma confusão com o vírus, mas
tem diferença.
Qual é a grande diferença do verme pro vírus que
o WM não precisa de hospedeiro? Ele não vai
infectar um arquivo ou um programa? Ele não trabalha
com essa infecção, o warm ele já é um
próprio executável.
Ele já é um arquivo propriamente executável que tem a
função de quê de ficar se auto replicando no seu
computador.
Então, de tanto ele se auto reproduzir, vai
exaurir os recursos da sua máquina até travar o seu
computador.
Se você estiver em uma rede, ele vai explorando
brechas, vai se espalhando por toda a rede,
até exaurir a rede ficar lenta e travar.
Esse é o grande objetivo do homem.
Temos os Hanson, né? Que são aí as
pragas hoje, queridinhas aí do mercado aí? Mercado
né? Eh! Eh malicioso, Hanson vem de
resgate.
Hanson era é uma praga muito perigosa.
Por quê? Porque tem a função de criptografar os
dados da sua máquina, Pode criptografar todos os dados
que seria aí O Hanson, chamado de Loke ou
criptografar parte dos seus dados que é o cripto criptografado.
Você não tem mais acesso aos seus dados aí o
bandido, o invasor vai te mandar uma mensagem te
pedindo o quê, Grana, essa grana é em
Bitcoin, tá? É um resgate.
Aí vale a pena pagar professor.
Não.
Já é comprovado que o pagamento não é garantia que
você vai ter seus dados de volta.
Então Hanson é hoje é uma praga muito perigosa.
Por isso você pode simplesmente não ter acesso mais seus
dados de um dia pra noite.
Por isso que o ideal é sempre ter boas políticas
de backup backup.
É muito necessário hoje, porque se você pegar uma
praga dessa, você recupera o backup.
Por exemplo, tá, temos o cavalo, os
cavalos de Troia, o famoso Trojan que seria a
praga virtual que tem qual função? A função de
entrar escondido presente de grego? Ele vem disfarçado por
um programa legítimo, Então você tem ali você vai
baixar na internet aqueles cartõezinhos de visita aqueles joguinhos gratuitos
e a hora que você baixa e vai instalar dentro
vai ter um cavalinho de Troia que vai ser executado
tá? E no que ele foi executado ele pode
liberar qualquer outra.
Praga virtual O cavalo de Troia pode trazer vírus pro
seu computador, pode trazer spyware pro seu computador e
pode trazer o do Oh que tá aqui o que
que é o Back Down? O famoso Porta dos
fundos que permite? Ele fica ali incubado de liberado.
Ele é liberado pelo cavalo de Troia, fica ali
incubado e toda vez que o invasor quiser entra na
sua máquina.
Ele ativa o Bac Down.
Aí o BAC do abre Portas da rede o invasor
entra e aí meu amigo aí ele vai ficar acessando
o seu computador sempre que necessário.
Tá o spam também pode ser uma ameaça.
Por mais que span, não seja um mae necessariamente,
né? Nós sabemos que spam aí eh Os span
são e-mails enviados em massa uma grande quantidade de pessoas
sem a solicitação dessas pessoas, ou seja, é
e-mails publicitários.
Porém os spans são muito utilizados pra fazer o mal
também enviando propagandas falsas enviando promessas falsas aí para os
usuários.
Tá, temos os srs.
Que é o tal do farejador que seria aí softwares
que tem a função de ficar farejando a rede e
capturando os pacotes de dados da rede.
E aí a pessoa captura, Eu tenho acesso ao
que está sendo trocado ali.
Engenharia social que é o famoso golpe de persuasão É
eu conseguir enganar alguém com o meu gogó, né?
O famoso um, sete e um ali.
E na hora que eu engano essa pessoa eu consigo
pegar os dados dela.
Então ela vai ser vítima disso.
Desse golpe de persuasão é engenharia social em cima da
engenharia social nasceu quem nasceu aí? O que é
a engenharia social moderna que já seria o quê?
Eu enviar e-mails falsos sites falsos pedindo dados pessoais através
desses sites desses? E-mails é uma engenharia social moderna
que a gente fala aí E o fake news é
um fake news aí também tomando conta aí de e-mails
de redes sociais que aquela ideia de você denegrir a
imagem de uma pessoa inventar ali, mentiras histórias falsas
e pra prejudicar demais pessoas, né Tá muito aí
eh, eh, tá atual, né? É,
um é um.
É uma história muito atual aí hoje, esse tema
fake news, okay, aí eu coloquei pra gente
dar uma treinado aqui nesses termos.
Olha só que interessante um vírus pode ser definido como
um programa de computador malicioso cujo objetivo é interromper o
funcionamento normal de um sistema de computador sem o conhecimento
do seu proprietário.
Existem diferentes tipos de vírus.
Olha só aqui, define diferentes tipos de vírus.
Assim existe uma polêmica, né? De generalizar o
termo vírus, mas aí oh o termo correto seria
malware, né? O vírus é um tipo de
mae, mas tudo bem.
Aí ele fala considerando os tipos de vírus de características
que correlaciona as colunas esta alternativa correta.
Aí ele colocou o W e a um ele falou
que cria uma cópia de si mesmo e envia as
aos outros usuários.
Oh dos que criam uma cópia aqui de si mesmo
é o, não é isso, engana o usuário
para conseguir informações confidenciais, como senhas, números,
cartões de crédito, enganar usuário é quem é a
pescaria que eu acabei de citar É o que vem
da ideia aí, né? Da engenharia social existe
uma grande quantidade de anúncios indesejados sem a permissão do
usuário.
Oh, nós o citamos, mas eu vou te
ensinar isso aqui agora é o são aquelas janelinhas que
ficam aparecendo em aplicativos fazendo propaganda é quase igual a
ideia do spam o não necessariamente é malicioso tá,
mas ela pode ser usada como um tipo de spyware
pra coletar dados da sua máquina e ficar aparecendo aquelas
propagandas indesejadas.
Tá, permite que os usuários acessem o sistema,
rede ou software ignorando as leis de seguranças convencionais,
ou então aqui é o do.
Então, nós tivemos aqui um, quatro, três
e dois como definido aí na letra A, Tá
bom só mais um pra gente treinar.
Olha só códigos maliciosos podem executar ações danosas e atividades
maliciosas em equipamentos como roteadores.
E aí, geralmente a gente tá acostumado a ver
códigos maliciosos em computadores e muita gente tá descobrindo recentemente
que também os smartphones são aptos a pegar códigos maliciosos.
Aluno ideia é o seguinte a partir do momento que
o equipamento tenha um sistema que pode ser acessado,
que pode ser explorado.
E aquele sistema pode estar apto a pegar um mae
e o roteador, ele tem um sistema, né?
Ele tem um firme tipo um mini sistema operacional que
vai gerir ele, onde você faz as configurações da
senha da rede W.
Tem roteador aí que tem como se fosse um Windows
lá dentro, um wino lá dentro, um filme.
Então se ele tem um sistema ele é sim capaz
de ser contaminado aí por tá.
Então, só aí um complemento pra você pegar bem
a ideia do que são essas pragas virtuais tranquilidade.
Então tá aí fechamos um grande abraço